STANDARD INGENIERIE PROCESS CHÂSSIS	N° : DIPLAS_MTECH_2010_0268
Cahier des charges	Version : 2.0
CAHIER DES CHARGES GENERAL  AUTOMATISME	
	Statut : APPLICABLE


Objet	: Exprimer les besoins et les contraintes de la DIESC DIPLAS, afin que le fournisseur soit en mesure de nous proposer un chiffrage sur la solution décrite dans un dossier de référence. 

Champ d’application

Pièce(s)/Organe(s) :	 Toutes pièces ou organes
Opération(s)/Lot(s) :	 Toutes opérations
Émetteur

Direction :	D.I.P.L.A.S.
Service :	09700
Confidentialité
Document NON CONFIDENTIEL.


Historique des versions
Version	Date de mise à jour	Objet des principales modifications	Rédacteur
1.0	22/09/09	Création	LEMOINE
1.1	12/04/12	Mis à jour 	LEMOINE
1.2	25/06/13	Mise à jour des normes	LEMOINE
1.3	18/11/13	Ajout coordination des départs moteurs	LEMOINE
1.4	21/01/14	Remplacement norme 1088 par ISO14119	LEMOINE
1.5	18/04/14	Ajout précision sur la climatisation 
(implantation et commande)	LEMOINE
1.6	06/05/14	Ajout précision sur armoire électrique	LEMOINE
1.7	23/12/16	Ajout norme fixation interruteurs de sécurité 	MICHAUD
1.7	14/06/17	Ajout chapitre télémaintenance	MICHAUD
1.8	22/01/18	Ajout chapitre LOTO	MICHAUD
1.9	05/12/22	Mise à jour HSE	MICHAUD
2.0	15/10/24	Ajout chapitre Remontée Données et Traçabilité	MICHAUD


Ont participé à la rédaction de ce document
L MICHAUD

Documents cités

Sommaire
1.REGLEMENTATION	4
2.DIFFUSION DES DOCUMENTS	4
3.DOCUMENTS APPLICABLES	5
4.OBJECTIF DU DOCUMENT	6
5.RESEAU ELECTRIQUE DU SITE FINAL	6
6.SECURITE	7
7.PRESCRIPTIONS HSE	13
8.REMONTEE DONNEES	14
9.TRACABILITE	14
10.ARMOIRE ELECTRIQUE	15
11.EQUIPEMENT ELECTRIQUE DE L’INSTALLATION	20
12.MODES	27
13.AUTOMATE	31
14.AIDE AU DIAGNOSTIC	32
15.PREPARATION A LA MAINTENANCE	33
16.ECONOMIE D’ENERGIE	35
17.DOCUMENTATION PENDANT LE PROJET	36
18.CONTENU DE LA DOCUMENTATION	37
 
1.	REGLEMENTATION
	Toute réalisation relative à l’automatisation des moyens de production est à intégrer conformément à:
1.1.	DIRECTIVES
-	La Directive européenne machine n° 2006/42/CE
-	La Directive européenne compatibilité électromagnétique n° 89/336/CEE,
-	Lois, décrets et réglementation en vigueur dans le pays de livraison du moyen.
1.2.	DECRET FRANCAIS
Les décrets suivants transposent en droit français les directives européennes.
-	Les décrets 92-765, 766, 767 pour la conception.
-	Le décret 92-587 pour la compatibilité électromagnétique. 
-	Le décret 88-1056 du 14 novembre 1988 pour la protection des travailleurs dans les établissements qui mettent en œuvre des courants électriques.
1.3.	NORMES
Les normes suivantes donnent les moyens d’atteindre les obligations des directives européennes.
•	La norme CEI 60204-1 ” Sécurité des machines. 
Équipement électrique des machines Partie 1 Règles générales ” 
•	Les normes CEI 61000 de compatibilité électromagnétique.
•	La norme NFC15 100 pour la protection des travailleurs.
•	Les normes NF EN ISO 12100, 14121, 13849, 13850, 13851, 13854, 13855, 13857, 14119, pour la sécurité des machines.

	Chez RENAULT, la directive Européenne s’applique sur tous ses sites dans le monde ; dans certains pays des textes spécifiques s’appliquent localement. 
	Exemple : le décret français 88-1056 pour la protection des travailleurs.
2.	DIFFUSION DES DOCUMENTS
	De manière générale, la version applicable des documents listés sera celle en vigueur à la date de la commande.
	Pour se procurer les documents cités ou s’assurer de la validité des documents en sa possession, le fournisseur doit s’adresser :
	Pour les normes CNOMO et d’entreprise Renault et normes métier DIESC DIPLAS
	Luc MICHAUD
	API : LEM CTC 0 05
	12 avenue Pierre PIFFAULT
	72086 LE MANS CEDEX 
	Téléphone : 01 76 86 48 40 



 
3.	DOCUMENTS APPLICABLES
3.1.	NORME AFNOR
Numéro	Titre du document	Version
	Joint au CDC
CEI 60204-1	Sécurité des machines. Equipement électrique des machines
Version française NF EN 60204-1	2005
09/2006	Non
Non
CEI 61000	Compatibilité électromagnétique		Non
NF EN ISO 12100-2	Sécurité des machines. Notions fondamentales, principes généraux de conception	01/2004	Non
NF EN ISO 14121-1	Sécurité des machines. Principes pour l’appréciation des risques	11/2007	Non
NF EN ISO 13849-1	Sécurité des machines. Parties des systèmes de commande relatives à la sécurité	10/2008	Non
NF EN ISO 13850	Sécurité des machines. Equipement d’arrêt d’urgence	06/2008	Non
NF EN ISO 13851	Sécurité des machines. Dispositifs de commande bimanuelle	04/2019	Non
NF EN ISO 13854	Sécurité des machines — Écartements minimaux pour prévenir les risques d'écrasement de parties du corps humain	09/2019	Non
NF EN ISO 13855	Sécurité des machines. Positionnement des équipements de protection	08/2010	Non
NF EN ISO 13857	Sécurité des machines — Distances de sécurité empêchant les membres supérieurs et inférieurs d'atteindre les zones dangereuses	10/2019	Non
NF EN ISO 14119	Sécurité des machines. Dispositifs de verrouillage associés à des protecteurs	12/2013	Non
3.2.	NORME RENAULT
Numéro	Titre du document	Version
	Joint au CDC
GE75.047R	Standards HSE : règles de mises en oeuvre automatismes et robotique
	B 05/2022	Non
GE03.BO.013	Prescriptions de câblage	D 06/2005	Non
GE03.B0.026	Guide de mise en œuvre des liaisons équipotentielles et de la protection électromagnétique	09/2011	Non
3.3.	NORME CHASSIS
Numéro	Titre du document	Version (1)
	Joint au CDC
			
ACI-M14-0107	Demande de dérogation	B 25/06/01	Oui
ACI-M14-0401	Guide de mise en œuvre de la sécurité par l’automatisme	1.1 23/02/17	Oui
	Architecture Automatismes Chassis	V1 11/08/23	Oui
ACI.M14.0604	Mise en œuvre des IHM Standards pour une installation Renault Chassis	A 14/09/22	Oui
ACI-M14-0901	Règles et mise en oeuvre des modes de commande	E 22/04/03	Oui
DIPLAS MTECH 2010-289	Prédisposition du suivi des moyens ACI	G 24/02/05	Oui
DIPLAS MTECH 2009 0237	Guide de rédaction d’une Analyse Fonctionnelle	08/07/09	Oui
DIPLAS MTECH 2009 0238	Guide de rédaction d’une Analyse Organique	09/03/09	Oui

 
4.	OBJECTIF DU DOCUMENT
	L’objectif du présent document est d’exprimer les besoins et les contraintes de la DIESC DIPLAS, afin que le fournisseur soit en mesure de nous proposer un chiffrage sur la solution décrite dans un dossier de référence. 
	Le fournisseur doit écrire nettement dans son offre les prestations qui ne répondent pas aux cahiers des charges et aux normes en vigueur, pour la réalisation et la fourniture des moyens.
	
	Celui - ci est entièrement responsable du bon fonctionnement de l’équipement et de la qualité des composants fournis. La mise en œuvre doit être conforme aux préconisations des fournisseurs de composants. 
	Sous sa responsabilité, le fournisseur pourra proposer une mise en œuvre simplifiée répondant aux exigences de sécurité et de fiabilité de ces matériels.
	Quelques règles DIESC DIPLAS issues de la capitalisation pourront être fournies à ce sujet.
	
	L’accord donné par la DIESC DIPLAS sur les documents d’études ne saurait restreindre cette responsabilité.
	En aucun cas, une clause relative à la sécurité ou obligations légales ne peut faire l’objet d’une dérogation.
	
	Un cahier des charges spécifique par process complète ce document. Les process concernés sont l’usinage, le soudage, le montage et l’emboutissage. 
	
	Ce document ne s’applique qu’aux projets CHASSIS en dehors des sites UCM.
5.	RESEAU ELECTRIQUE DU SITE FINAL
Pour réaliser l’adéquation du moyen avec le réseau de distribution électrique du site final, il est nécessaire de prendre en compte dans le chiffrage de l’offre et les études, les caractéristiques suivantes du réseau de distribution.
La tension de service.
Le type de régime de neutre.
Le courant de court-circuit au point de raccordement.
Ces caractéristiques sont précisées dans le CDC spécifique lié au projet.
	Rappel : ces informations sont nécessaires pour :
	    - réduire les couts en supprimant les transformateurs pour obtenir le 230V (régime du neutre)
	    - éviter les non conformités lors de la visite initiale (Icc au point de raccordement)
	
 
6.	SECURITE
	
	
	
	Selon la norme NF EN ISO 14121-1 :
	Une évaluation des risques doit être réalisée par le fournisseur et validée conjointement avec le chargé d’affaire RENAULT.
	
	
	Selon la directive européenne 2006/46:
	L’utilisateur doit vérifier la conformité du moyen, l’équipe projet RENAULT utilisera dés le jalon Cahier des charges et tout au long des phases Projet, le document Constat de Conformité pour contrôler le respect des exigences de sécurité et de conditions de travail et pour autoriser la mise en place du personnel de fabrication sur le moyen.
	
	
6.1.	NOTION DE ZONES

Définition de certains mots utilisés dans ce document.

INSTALLATION : moyen de production qui met en œuvre l’énergie électrique, cela peut être une machine autonome, un îlot avec plusieurs postes, ou une ligne de production. 
En fonction de l’implantation de l’installation et des modes de fonctionnement, l’installation sera découpée en plusieurs zones de sécurité.

ZONE DE SECURITE : Une partie d’une installation qui est régit par la même chaîne de sécurité des arrêts d’urgence. 
Les arrêts d’urgence des sous-ensembles « standard » devront au même titre faire partie de la chaîne de sécurité.

ZONE DE MISE EN SERVICE : Une partie d’une zone de sécurité délimitée par des protecteurs fixes ou mobiles qui peut être mise sous ou hors énergie indépendamment d’une autre zone de mise en service.
Chaque zone de mise en service doit comporter :
•	Son Arrêt Normal qui permet une mise hors énergie.
•	Son IHM qui assure les modes de marche et de fonctionnement propres, ainsi la coupure d’une zone n’affecte pas de façon immédiate le fonctionnement des autres zones. (disponibilité accrue)
•	Les mouvements manuels commandés sur l’ IHM doivent être visibles par l’opérateur.

 
6.3.	SEPARATION ET CONDAMNATION CENTRALISEE LOTO
	
	Selon la norme EB7504152:
Prérequis au standard LOTO (LockOut TagOut) : 
	- tous les points de coupure des énergies doivent être placés à l’extérieur des enceintes/zones fermées, 
	- (zone LOTO centralisée) les différents points de coupure des énergies (électrique, pneumatique, hydraulique,…) doivent être centralisés à côté de l’armoire électrique de l’installation, 
	- objectif : le temps de mise en oeuvre du LOTO est de 1 mn (mise en configuration de la machine
		coupure et identification des énergies).


6.4.	ARRËT D’URGENCE
	Selon la norme NF EN ISO 13850 chapitre 4.4.5 et 4.1.4 et 4.1.5:
	Les organes de service des arrêts d’urgence doivent être rouge; avec une collerette jaune et doivent fonctionner suivant le principe de l’action d’ouverture directe  avec accrochage mécanique.
	Les arrêts d’urgence agiront selon la catégorie 0, c’est à dire coupure immédiate des énergies. 
	Si l’évaluation des risques met en évidence un danger à couper les énergies immédiatement, un arrêt selon la catégorie 1 est accepté et doit être clairement identifié et présenté pour l’accord technique de fin d’étude.
	
	Prescriptions DIESC DIPLAS :
	Les arrêts d’urgence doivent être sans clé.
	Le nombre et la position des boutons d’arrêts d’urgence sont à déterminer au moment des études en fonction de la configuration de la ligne.
	Dans le cas d’installations pilotées par des armoires de commande différente, avec des sous-ensembles mécaniques imbriqués, il est nécessaire de prendre en considération le besoin d’interconnecter les arrêts d’urgence.
	Dans le cas de raccordement filaire (absence de réseau de sécurité) il doit être apporté une attention toute particulière au choix des sections du câblage des arrêts d’urgence afin de minimiser les chutes de tension.
	
6.5.	PROTECTEUR MOBILE
	
	Un protecteur mobile permet d’accéder à une zone dangereuse pour effectuer une opération de nettoyage ou de maintenance ; ce n’est pas un accès pour une opération de production.
	
	Selon la norme NF EN ISO 12100-2 chapitre 5.2.2 :
	Chaque protecteur mobile comporte un dispositif de verrouillage ou d’interverrouillage avec un système d’anti-enfermement.
	
	Selon la norme NF EN ISO 14119  chapitre 6.2 :
	Lorsque le temps de mise à l’arrêt d’un mouvement dangereux est supérieur au temps nécessaire pour qu’une personne atteigne la zone dangereuse ; un dispositif d’interverrouillage doit être utilisé ; dans l’autre cas un dispositif de verrouillage suffit.
	
	Prescriptions DIESC DIPLAS :
	Tous les portillons doivent être équipés d’un dispositif d’interverrouillage avec un système d’anti-enfermement. Le verrouillage se fait par manque de tension et le déverrouillage par mise sous tension. 
	Seul le contrôle de la position du portillon est intégré dans la chaîne de sécurité, le contrôle du verrou autorise l’animation de la machine.
	Le dispositif de verrouillage du protecteur doit être sans contact à haut niveau de codage (type 4 selon NF EN ISO 14119)
	
	Une boite comportant 2 boutons poussoirs lumineux, implantée à proximité du portillon, permet l’arrêt puis la relance du cycle automatique de l’installation.
-	Visualisation de la demande d’accès par le bouton poussoir lumineux rouge «demande accès» ou « arrêt cycle »:
•	Eteint 		Pas de demande d’accès en cours.
•	Clignotant :	Demande d’accès en cours.
•	Allumé Fixe 	Autorisation d’accès.
-	Visualisation de la demande mise en service et marche cycle par le bouton poussoir lumineux incolore «marche cycle»:
•	Eteint 		Hors service et pas de demande.
•	Clignotant :	En service et hors marche cycle automatique.
•	Allumé Fixe 	En marche cycle automatique.
La fixation du dispositif d’interverrouillage doit respecter la norme Renault EB75.04.151.

Dans le cas d’un tiroir, couvercle ou de la présence d’un carter demontable par l’extérieur pour une opération de maintenance occasionnelle, un capteur sans contact à haut niveau de codage suffit (pas d’interverrouillage).

6.6.	COMMANDE DE MOUVEMENT EN SECURITE REDUITE
Selon la norme EN12100-2 chapitre 4.11.9 et la norme CEI60204-1 chapitre 9.2.4 :
Pour des raisons de maintenance s’il est nécessaire de pouvoir commander des mouvements dangereux avec le portillon de maintenance ouvert, un sélecteur à 2 positions à clé 3131A de mode de fonctionnement « Sécurité réduite OUI/NON » doit être mis en œuvre ; ce mode interdit la marche automatique.

 

Un pupitre mobile équipé d’un arrêt d’urgence et d’un bouton type « homme mort » permettant la mise en énergie par une action maintenue ; est nécessaire.
Cette fonction implique une limitation de la vitesse ou de la puissance du mouvement.
Pour les installations : les axes linéaires sont limités à 2m/mn  et les axes rotatifs à 50tr/mn.
Pour la manutention : les axes portiques sont limités comme les robots à 250mm/s.
	
	Prescriptions DIESC DIPLAS :
	De manière générale, toutes les taches de Production, Maintenance, Nettoyage doivent s’effectuer sans avoir à entrer dans une zone dangereuse. 
	La rotation d’un plateau et l’évolution d’un ascenseur sont interdites, portillon de maintenance ouvert.
 
6.8.	PROTECTION DES OPERATEURS AU POSTE DE TRAVAIL
	Lorsqu’il est prévu d’effectuer simultanément des opérations manuelles et automatisées sur un même poste de travail, un dispositif doit protéger l’opérateur des mouvements dangereux.
	Le choix de la protection des opérateurs au poste de travail doit être fait en fonction du danger potentiel et du temps d’occupation des opérateurs.
	Plusieurs solutions sont possibles :
			Commande bi manuelle.
			Protection immatérielle.
			Protection matérielle mobile.
POSTE AVEC UN OPERATEUR et SANS ROBOT 
avec PRESENCE DE RISQUES PHYSIQUES
Temps d’immobilisation
de l’opérateur 
pour sa sécurité	ABSENCE DE RISQUE 
POUR LES YEUX	PRESENCE DE RISQUE 
POUR LES YEUX
L’opérateur est immobilisé pendant toute la phase
du cycle dangereux	Commande bi manuelle	Interdit : Risque pour les yeux
L’opérateur est immobilisé pendant la fermeture du protecteur	Rideau physique
+ Commande bi manuelle
(pilotage fermeture rideau)	Rideau physique
+ Commande bi manuelle
L’opérateur doit se reculer d’une importante distance
et valider son travail	Protection immatérielle
+ Bouton poussoir impulsionnel	Interdit : Risque pour les yeux
L’opérateur doit se reculer d’une courte distance
et valider son travail	Rideau physique + Bord sensible
+ Bouton poussoir impulsionnel
+ Barrière immatérielle d'anti-enfermement	Rideau physique + Bord sensible
+ Bouton poussoir impulsionnel
+ Barrière immatérielle d'anti-enfermement
	
POSTE AVEC UN OPERATEUR et UN ROBOT
Avec PRESENCE DE RISQUES PHYSIQUES
Temps d’immobilisation
de l’opérateur 
pour sa sécurité 	ABSENCE DE RISQUE 
POUR LES YEUX	PRESENCE DE RISQUE 
POUR LES YEUX
L’opérateur doit se reculer d’une importante distance
et valider son travail	Protection immatérielle
+ Bouton poussoir impulsionnel
+ SAFEMOVE sur l’axe 1 et selon l’analyse du risque sur l’axe 2	Interdit : Risque pour les yeux
L’opérateur est immobilisé pendant la fermeture du protecteur
	Rideau physique
+ Commande bi manuelle
(pilotage fermeture rideau)
+ SAFEMOVE sur l’axe 1 et selon l’analyse du risque sur l’axe 2	Rideau physique
+ Commande bi manuelle
+ SAFEMOVE sur l’axe 1 et selon l’analyse du risque sur l’axe 2
L’opérateur doit se reculer d’une courte distance
et valider son travail
	Rideau physique + Bord sensible
+ Bouton poussoir impulsionnel
+ Barrière immatérielle d'anti-enfermement
+ SAFEMOVE sur l’axe 1 et selon l’analyse du risquesur l’axe 2	Rideau physique+ Bord sensible
+ Bouton poussoir impulsionnel
+ Barrière immatérielle d'anti-enfermement
+ SAFEMOVE sur l’axe 1 et selon l’analyse du risquesur l’axe 2
	
6.9.	COMMANDE BI MANUELLE

Selon la norme NF EN ISO 13851 aux annexes A1 à A4 :
Un contrôle anti-répétition et un contrôle de synchronisme doivent être mis en œuvre.
Le dispositif de commande bi manuelle doit respecter toutes les contraintes liées à la prévention de la fraude.

	Prescriptions DIESC DIPLAS :
Les commandes bi manuelles doivent être fixées au sol, à distance réglementaire.
Le guide de mise en œuvre de la sécurité par l’automatisme ACI-M14-0401 doit être respecté. Il précise notamment le calcul de la distance d’éloignement qui doit être présenté pour l’accord technique de fin d’étude.
La commande bi manuelle doit être de préférence un pupitre spécifique (ayant une référence) conçu par un fournisseur de composant d’automatisme.
	
6.10.	PROTECTION IMMATERIELLE
	Lorsque l’évaluation des risques met en évidence un niveau de sécurité de catégorie 4, les scrutateurs lasers (radars) ne pourront pas être utilisés car ces matériels sont de catégorie 3.
	Selon la norme ISO 12100-2 au chapitre 5.2.5.2:
Le retrait de la personne ne provoque pas, par elle-même, la remise en marche de la fonction dangereuse ; à cette fin l’ordre délivré par un équipement de protection doit être maintenu par le système de commande jusqu’à ce qu’un nouvel ordre soit donné.
La remise en marche de la fonction dangereuse résulte de l’actionnement volontaire, par l’opérateur, d’un dispositif de commande situé hors de la zone dangereuse, à un endroit d’où cette zone puisse être observée par l’opérateur.
La position et la forme du champ de détection empêche qu’une personne ou une partie de son corps entre dans la zone dangereuse, ou y stationne, sans être détectée. 
	Prescriptions DIESC DIPLAS :
La DIESC DIPLAS préconise l’utilisation d’une résolution de 14mm pour réduire le plus possible la distance d’éloignement. 
Le guide de mise en œuvre de la sécurité par l’automatisme ACI-M14-0401 doit être respecté. Il précise notamment le type de protection (2, 3 ou 4) et le calcul de la distance d’éloignement qui doivent être présentés pour l’accord technique de fin d’étude.

Selon la fiche INRS ED114 Enchaînement de cycles par désoccultation :
Il est possible de ne pas respecter la norme ISO 12100-2 au chapitre 5.2.5.2 et de réaliser un enchaînement de cycles par simples désoccultation, il est nécessaire de respecter les différents points suivants :
1- Le volume dangereux ne doit pas dépasser 0,2m3.
2- Les installations doivent être aux normes actuelles et de catégorie 4 de sécurité.
3- Les presses d'emboutissage sont exclues de ces installations.
4- Les protecteurs physiques autour de la barrière immatérielle doivent être soudés ou rivetés.
5- Les protecteurs mobiles doivent être contrôlés par un dispositif de verrouillage de catégorie 4.
6- La barrière immatérielle doit être de catégorie 4 et avoir une résolution inférieure ou égale à 30mm.
7- Une vérification visuelle quotidienne doit être effectuée pour valider la bonne mise en place des protecteurs.
8- Une vérification annuelle et consignée par une personne compétente et indépendante par rapport à l'outil de production doit être effectuée pour contrôler l'absence de dérive.

 
6.12.	RIDEAU PHYSIQUE
	Prescriptions DIESC DIPLAS :
	2 fins de course de sécurité doivent être installés sur le rideau pour contrôler la position fermée du rideau.
	Dans le cas d’un robot dont l’espace de travail peut atteindre l’opérateur, une zone de sécurité globale doit être mise en œuvre pour éviter au robot de venir au contact du rideau physique (l’opérateur pouvant se tenir juste derrière celui-ci).

6.13.	INTERFERENCE ROBOT ET OPERATEURS
Dans le cas d’interaction entre un robot et un opérateur, des zones de travail communes doivent être installées selon l’analyse des risques.
Si le robot pénètre dans la zone contrôlée lorsque la protection opérateur est désactivée, une coupure de la chaîne de sécurité provoque un arrêt du robot. Ceci peut être réalisé soit par un échange cablé en double canal hard, soit via un réseau de sécurité (Profisafe ou CIPsafety)

6.14.	TETE DE FILERIE
	Selon la norme EN13849-1 et EN 12100
	En fonction de l’évaluation des risques, un niveau de sécurité doit être mis en œuvre sur l’installation ; cela concerne le choix du matériel de sécurité et son câblage.
	
	Prescriptions DIESC DIPLAS :
	Le découpage de l’installation en zones de sécurité doit être explicité dans l’analyse fonctionnelle.
	
	La tête de filerie peut être réalisée par :
	1- Un câblage SAFETY INTEGRATED pour des installations automatisées via Profisafe dans le cas d’un automate Siemens, soit CIP Safety dans le cas d’un automate Schneider.
	2- Un câblage « hard » avec un contrôleur de sécurité ou avec des blocs logiques pour des installations simples.
	
	Les relais auxiliaires et contacteurs de la tête de filerie doivent être des organes à contacts liés.
	
6.15.	NORME DE TYPE C
	Attention certaines installations doivent respectées en plus, des normes restrictives propres.
	Exemple : 	EN692 presse mécanique, EN693 presse hydraulique., EN775 robots manipulateurs industriels.
 
7.	PRESCRIPTIONS HSE
Déploiement des standards HSE selon le guide GE75.047R : Standards HSE : règles de mises en oeuvre
automatismes et robotique

Les standards HSE ci-dessous doivent être appliqués dans les projets et référencés dans les offres
fournisseurs :
- EB75.04.130 « Machines et installations industrielles. Sécurité. Conditions de travail. Spécifications
techniques » et GE75-015 « Guide d'application des principes généraux de prévention et des normes
associées »,
- EB75.04.151 « Fixations des interrupteurs de sécurité et les dispositifs, vis inviolables et écrous nyloc « 
- EB75.04.152 « Séparation et condamnation centralisées des énergies (LOTO) »,
- EB75.04.154 « Voltmètres pour Séparation et condamnation centralisées des énergies (LOTO) »,

7.1.	DEVELOPPEMENT DES FONCTIONS DE SECURITES
Le fournisseur de la machine doit appliquer le processus de développement des fonctions de sécurité cidessous comprenant 6 étapes : 
-	1 développement de l’appréciation des risques de la machine -> calcul des PL requis (PLr),
-	2 documentation de la matrice de sécurité (interaction entre les composants de sécurité et les sousensembles de la machine)
-	3 conception conception du schéma électrique de la machine
-	4 paramètrage du projet Sistema -> calcul des PL atteints (PLa) et catégories atteintes
-	5 validation des fonctions de sécurité :
-	Les fonctions de sécurités SFx sont présentes dans l’appréciation des risques et le fichier Sistema
-	Les PLa calculées par Sistema sont ≥ aux PLr identifiés dans l’appréciation des risques
-	Les catégories sont identifiées dans Sistema
-	6 réalisation du plan 3D

 

 
8.	REMONTEE DONNEES
8.1.	INDICE DE PROTECTION DES ARMOIRES
Prescription DIESC DIPLAS

Instrumentation des lignes => RTC Remontée Données Romain
Architecture de ligne => Document Ligne
Mapping des différents Process => dans document programmation
	Montage :
		Vissage
		Emmanchement
		Etc



9.	TRACABILITE
9.1.	INDICE DE PROTECTION DES ARMOIRES
Prescription DIESC DIPLAS

Quoi / Comment => RTC autom

 
10.	ARMOIRE ELECTRIQUE
10.1.	INDICE DE PROTECTION DES ARMOIRES
Prescription DIESC DIPLAS
Les armoires électriques doivent être au minimum de type IP54.
L’alimentation générale doit arriver par le bas de l’armoire et raccordée directement à l’interrupteur, sans passer par les goulottes. 
L’entrée des câbles venant de l’installation doit se faire par le bas; le maintien du degré d’étanchéité doit être garanti.
Afin de réduire les perturbations électromagnétiques les occulus sont interdits.
Les armoires électriques doivent en tôle d’acier, les tôles d’aluminium sont interdites pour perturbation des contrôles  prédictifs infra-rouge.

10.2.	EQUIPEMENT DES ARMOIRES
Selon la norme CEI60204-1 aux chapitres 4.6 et 16.2.1 :
Les armoires électriques doivent comporter leurs anneaux de levage.
Les armoires et coffrets doivent comporter le sigle électrique apposé sur une porte.
Prescription DIESC DIPLAS
La fixation de l’armoire ne doit pas transmettre aux matériels internes les vibrations générées par l’installation et ses équipements annexes.
Chaque armoire comportant un système de commande doit comporter une tablette amovible.

10.3.	SERRURE DES ARMOIRES ET COFFRETS
Prescription DIESC DIPLAS
Les coffrets de taille supérieure ou égale à 300 par 300mm
Ils doivent être équipés d’une porte avec une charnière et une serrure triangle N°1 de 6,5mm à canon court selon la norme E03.15.600N Sécurité des Machines Règles Générales

 

 
10.5.	COULEUR ET REPERAGE DES FILS
Selon la norme CEI60204-1 au chapitre 13.2 :
La couleur VERT-JAUNE est strictement réservée au conducteur de protection.
La couleur BLEU CLAIR est réservée au conducteur de neutre. (repère N )
La couleur NOIR est utilisée pour les circuits de puissance alternatifs et continus.
La couleur ROUGE est utilisée pour les circuits de commande alternatifs.
La couleur BLEU est utilisée pour les circuits de commande continus.
Les conducteurs communs sont différenciés par la couleur IVOIRE ou par une bague de couleur ivoire sur le fil de couleur ROUGE ou BLEU.
La couleur ORANGE est utilisée pour les circuits de commande alimentés par une source de puissance externe à l’installation, cela concerne les fils, les bornes sectionnables et les bornes relais.
Selon le guide GE03.BO.013 au chapitre 1.4 et 1.5 :
Les conducteurs sont repérés  « tête gauche ».
Le repérage de tous les conducteurs et câbles situés en et hors armoire, doit être effectué suivant le principe du repérage équipotentiel.
	
10.6.	MAINTIEN EN TEMPERATURE
Selon la norme CEI60204-1 aux chapitres 4.4.3 :
Quelle que soit la température de l’air ambiant, la température à l’intérieur des armoires ou des coffrets contenant de l’électronique doit satisfaire aux prescriptions des fabricants des matériels installés.
Un calcul d’échauffement de l’armoire doit permettre de déterminer la mise en place d’un système de maintien en température pour les armoires fixées au sol, il sera explicité dans l’analyse organique.
Les caractéristiques suivantes doivent être prises en compte pour le calcul.
Température maxi interne armoire souhaitée :			50°
Température mini interne armoire souhaitée :			28°
Température maxi air ambiant en Europe occidentale: 		40°
Température mini air ambiant en Europe occidentale: 		18°
Taux d’humidité en Europe Occidentale :				50%
Taux d’humidité en Asie :						90%

Prescription DIESC DIPLAS
Si un système de maintien en température est nécessaire après calcul d’échauffement de l’armoire, cela doit être une climatisation.
La climatisation de chaque armoire installée en passerelle est imposée.
La sortie d’air du système de refroidissement doit être dirigée de façon à agir en partie basse de l’armoire et au plus près des sources de chaleur. Un déflecteur doit être utilisé pour éviter un flux d’air direct sur tous les composants électroniques.
Prévoir un espace d’aération de 100 mm minimum en haut et en bas des variateurs. Les câbles ne doivent pas être posés sur l’appareillage, les grilles d’aération doivent rester dégagées.
IMPLANTATION
Le poids du système de refroidissement ne doit pas entraîner de déformation de la paroi (perte d’étanchéité).
La fixation du système de refroidissement sur une porte de l’armoire est de base proscrite, dans certain cas elle est acceptée par un renforcement ou un ajout de gonds pour éviter la déformation de la porte.
L’implantation en toiture du système de maintien en température est interdite.
COMMANDE
La commande de la climatisation doit être conditionnée avec la fermeture des portes de l’armoire.
	Un arrêt fin de cycle est provoqué après 1h de fonctionnement avec les portes ouvertes.









	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
 
10.7.	PRISE DE COURANT 
Selon le décret français 88-1056 du 14 novembre 1988 :
Les prises de courant doivent être protégées avec un disjoncteur différentiel 30mA.
Cela concerne toutes les prises de courant :
La prise de 240V~ disponible dans l’armoire.
Les prises de courant raccordant des matériels sur l’installation.
(Exemple : générateur de soudure, boîtier de contrôle emmanchement…)
Prescription DIESC DIPLAS
Une prise de courant doit être installée dans l’armoire qui comporte un système de contrôle / commande et ou un variateur de vitesse, équipée d’un filtre secteur.
Le branchement de cette prise de courant est en aval du dispositif de sectionnement général.

10.8.	DISPOSITIF DE SECTIONNEMENT
Selon la norme 60204-1 au chapitre 5.3.2 et 5.3.4 :
Le choix du dispositif de sectionnement doit être réalisé entre 3 types de matériels :
•	Un sectionneur avec ou sans fusibles et un dispositif de précoupure.
•	Un interrupteur sectionneur avec ou sans fusibles.
•	Un disjoncteur apte au sectionnement.
Le dispositif de sectionnement doit être fixé en haut; sa poignée doit être extérieure et cadenassable à une hauteur comprise entre 600 et 1900mm du plancher de service.

Selon la norme NFC15100 au chapitre 461.3:
Lorsque le neutre est distribué, il doit être coupé par le dispositif de sectionnement, donc celui-ci sera tétrapolaire.

Prescription DIESC DIPLAS
•	Lorsque le neutre est distribué, son utilisation est imposée.
La séparation du neutre et du PE se fait normalement au niveau du réseau de distribution. Malgré tout prévoir systématiquement une borne de séparation du neutre dans l’armoire.
Le raccordement se fait dans l’ordre suivant en partant de la gauche N L1 L2 L3.
•	Le pouvoir de coupure et le courant de court-circuit au point de raccordement vont déterminer le choix du dispositif de sectionnement et du type des disjoncteurs modulaires.
L’interrupteur sectionneur à fusibles est préconisé.
•	La poignée extérieure du dispositif doit être fixée sur le côté de l’armoire de préférence à  droite, les poignées sur porte d’armoire sont proscrites pour permettre des contrôles prédictifs infrarouge en fonctionnement sans arrêter l’installation.

10.9.	CIRCUITS EXCLUS
Selon la norme 60204-1 au chapitre 5.3.5 :
Les circuits exclus du dispositif de sectionnement doivent être :
•	Coupés par leur propre appareil de sectionnement global.
•	Signalés par une étiquette  « non coupés par le dispositif de sectionnement » implanté au plus près du matériel
•	Le matériel doit être rassemblé dans l’armoire.
•	Les conducteurs doivent être de couleur orange.
Selon la norme GE03.BO.013 au chapitre 2.6:
Les bornes en amont des disjoncteurs ou sectionneur sont protégés contre les contacts directs avec un degré de protection minimum IP20.
Prescription DIESC DIPLAS
Cette protection ne doit pas être en plexiglass, matériel qui filtre les infrarouges du contrôle prédictif.
 
10.10.	DISTRIBUTION DE PUISSANCE
Le côté source des circuits de puissance doit toujours être raccordé à la partie supérieure des appareils.
Chaque contacteur doit posséder sa diode d’écrêtage bidirectionnelle.
Le raccordement des moteurs doit être réalisé directement sous les contacteurs.
	Les départs moteurs doivent être de coordination de type 2 ; afin de réduire le plus possible les temps d’arrêt des installations.
	
10.11.	CIRCUIT DE COMMANDE
	Selon la norme CEI 60204 au chapitre 8.3.2 et 9.1.4 :
	Dans les circuits de commande dont une polarité est raccordée au circuit de protection (PE), la borne A2 doit être reliée à ce circuit.
	
Prescription DIESC DIPLAS
	La tension d’alimentation du circuit de commande doit être 24V continue.
	Séparation des circuits
	Une séparation des circuits par des protections doit permettre un diagnostic et un dépannage rapide en cas de court-circuit ou de masse.
	La séparation concerne :
1.	L’alimentation de l’automate et de l’ IHM.
2.	L’alimentation de l’intelligence du réseau de terrain.
3.	L’alimentation des entrées.
4.	L’alimentation des sorties.
5.	L’alimentation de la sécurité.
	Il doit être apporté une attention toute particulière au choix des sections du câblage afin de minimiser les chutes de tension.
	Signalisation absence tension
	Un seul contrôle regroupant toutes les protections doit être réalisé pour autoriser le fonctionnement.

10.12.	ENTREE / SORTIE EN ARMOIRE
Prescription DIESC DIPLAS
Le raccordement des entrées / sorties déportées sur un réseau de terrain doit se faire en direct, c’est-à-dire ne pas passer par un bornier.
	
10.13.	CIRCUIT DE PROTECTION DES TRAVAILLEURS
	Selon la norme CEI 60204 au chapitre 8.2.3 :
En aucun cas les masses métalliques du châssis de l’armoire ne peuvent servir de conducteur de protection ; de plus elles doivent être raccordées au circuit de protection.
Selon guide GE03.B0.026 Mise en œuvre des Liaisons Equipotentielles:
Un circuit d’équipotentialité des masses doit être réalisé en étoile.
Un seul fil de masse par point de raccordement.
Une barre principale du Conducteur de protection doit être installée près du dispositif de sectionnement.
Une barre secondaire du conducteur de protection doit être installée en bas de l’armoire.
	
 
11.	EQUIPEMENT ELECTRIQUE DE L’INSTALLATION
11.1.	REPERAGE DES CABLES
Selon le guide GE03.BO.013 au chapitre 1.4 et 1.5 :
Les câbles sont repérés selon le principe du « tenant/aboutissant ».

Prescription DIESC DIPLAS
Les étiquettes de boutonnerie sont en dilophane blanc et écriture noire.
11.2.	PRINCIPE DE RACCORDEMENT

Prescription DIESC DIPLAS
Le raccordement des organes des capteurs / actionneurs par connecteur M12 est préconisé.
Les connecteurs M8 sont interdits.

Le raccordement du réseau de terrain doit être réalisé par des câbles à connecteur surmoulé du commerce.
Dans les armoires et coffrets, les connecteurs doivent être RJ45
Hors des coffrets et armoires, les connecteurs doivent être en M12.
La norme métier Architectures des Automatismes Chassis explique la mise en œuvre du réseau de communication à respecter.
Que ce soit le réseau « usine » ou « machine », les cables  doivent être de catégorie 5 E minimum, avec un blindage S FTP (paire torsadée avec tresse et feuille de blindage) et PUR dans les ateliers d’usinage.

	Réseau « usine » : chaque équipement nécessitant un raccordement au réseau de communication « usine » doit être cablé en direct sans passer par un switch. La couleur des cables RJ45 doit etre en bleu. Les abonnés sont :
•	Les Automates, les Commandes Numériques, les Robots.
•	Les éauipements identifiés pour la traçabilité : coffrets de vissage, d’emmanchement, de soudure, les caméras
•	Les PC d’exploitation, PANEL PC
Les câbles réseaux usine doivent passer dans des chemins de câbles spécifiques réseaux (dit courant faible) de couleur jaune.

Réseau « machine » : les robots, IHM, variateurs, réseau I/O link, et autres équipements câblés en Ethernet doivent être connectés sur un réseau machine. Les cables doivent être de couleur verte. Les switchs doivent etre manageable et peuvent etre de 16 ports. Un emplacement libre doit être réservé pour permettre la connexion d’un PC dans un but de recherche de panne réseau
Les adresses IP sont fournies par la DIESC DIPLAS lors de la phase étude.
Les câbles réseaux machine doivent passer dans des chemins de câbles spécifiques réseaux (dit courant faible).


 
11.3.	PROTECTION ELECTROMAGNETIQUE
Selon la norme CEI60204 au chapitre 8.2.3:
Le goulottage doit assurer un degré minimum de protection IP33.
Un goulottage séparé par type de câble, avec raccordement du goulottage à l’armoire et le rangement des câbles dans les goulottes doit être réalisé afin de minimiser le risque de perturbations électromagnétiques.

Prescription DIESC DIPLAS
Le CABLOFIL pour la réalisation du goulottage entre l’armoire et l’équipement est interdit. Il peut être utilisé sur l’équipement pour le raccordement des capteurs / actionneurs.
Les fils de réserve de chaque câble de courants faibles sont raccordés au potentiel de référence.

Selon le guide GE03.B0.026N au chapitre 2 et 3:
PROTECTION DES TRAVAILLEURS
Câblage en étoile des conducteurs Vert jaune à partir de la barre de terre principale jusqu’à chaque coffret, pupitre, moteur.
PROTECTION CEM
Raccordement des goulottes aux armoires électriques par tresse de masse ou clinquant.
Connexion des goulottes par plaques de jonction et connexion des extrémités des goulottes au bâti par tresse de masse.
Raccordement de tous les bâtis entre eux par des câbles de section 10mm2  
	
11.4.	MOTEUR
Selon la norme CEI60204 au chapitre 14.4 :
Le montage des moteurs doit permettre que les boites à bornes soient accessibles.
Prescription DIESC DIPLAS
Sur toute installation qui comporte un système de commande ; les moteurs asynchrones triphasés doivent posséder un module antiparasite qui est raccordé dans la plaque à bornes du moteur.
Le câble d’alimentation du moteur doit être raccordé directement sous le contacteur sans passer par un bornier.
Les motorisations courant continu ou « pas à pas » ne sont autorisées que sur dérogation.

11.5.	VARIATION DE VITESSE
Prescription DIESC DIPLAS
Le duo « moto-variateur » doit être du même constructeur ; ainsi que les câbles associés.
La mise en œuvre du câblage doit respecter les préconisations du constructeur.
Un synoptique de la chaîne cinématique avec les calculs pour déterminer les différentes caractéristiques doivent être développés dans l’analyse organique.
La fonction positionneur d’axe ne peut être assuré que par de la variation de vitesse auto-synchrone.
Lors de l’utilisation d’une résistance de freinage ; elle doit être placée à l’extérieur de l’armoire ou des coffrets.
 
11.6.	INTERFACE HOMME MACHINE
	Le choix du pupitre sera fait en fonction de l’importance de l’installation.

Les objectifs de l’ IHM sont de :
1.	PRODUIRE avec une installation.
•	Sélectionner un mode de marche.
•	Sélectionner un mode de fonctionnement.
•	Déclencher différents modes de commande.
•	Régler les valeurs de différents fréquentiels.
•	Déclencher un changement de rafale.
•	Sélectionner un type de pièce à produire.
2.	INFORMER les opérateurs.
•	Visualiser des compteurs de pièces.
•	Visualiser le temps de cycle de l’installation.
•	Visualiser des messages d’alerte.
•	Visualiser des messages de défaut.
3.	COMMANDER une installation
•	Réaliser des mouvements en marche manuelle.
•	Modifier des mémoires internes.
•	Lancer un  robot sur des trajectoires de service.

	La norme métier Standard IHM Chassis explique la mise en œuvre d’un IHM.
	
 
11.7.	ROBOT
	La puissance des robots doit être prise derrière le dispositif de sectionnement de l’armoire d’automatisme de l’installation.
	Les arrêts d’urgence des robots doivent être intégrés dans la chaîne de sécurité.
11.8.	COLONNE LUMINEUSE D’INSTALLATION
	Chaque zone de mise en service doit posséder sa colonne lumineuse à 4 couleurs.
	La position physique de ces colonnes lumineuses doit être validée au cours de l’implantation sur le site final  par le représentant de la fabrication.
	
FONCTIONNEMENT
 


•	Tous les défauts et les alertes doivent être indiqués avec précision sur l’ IHM de la zone concernée.
•	La fonction vert et orange signale que la zone est en fonctionnement et qu’une intervention d’un opérateur est bientôt nécessaire.
•	La fonction rouge et orange signale que la zone est à l’arrêt pour une intervention d’un opérateur.
•	La fonction vert et bleu signale que la zone est en fonctionnement et qu’une intervention fréquentielle de contrôle ou d’étalonnage est proche.
•	La fonction rouge et bleu signale que la zone est à l’arrêt pour une intervention fréquentielle de contrôle ou d’étalonnage.
•	La fonction vert clignotant signale le désamorçage (manque pièces) en entrée de la zone ou la saturation en sortie dès que la zone ne produit plus.
	
	
	
11.9.	IHM BOX 




Chaque box de palettisation comporte une boite à bouton qui permet au cariste de valider son travail, et une colonne lumineuse qui signale l’état fonctionnel du box.
Une intervention intempestive lorsqu’elle est interdite fait clignoter la vérine rouge.
	
	
	

11.10.	SIGNALISATION D’UN POSTE OPERATEUR
	Chaque poste de chargement ou de déchargement, ou l’opérateur est protégé par un système immatériel, doit posséder une colonne lumineuse à 2 couleurs ou un « dome » bi couleur.
FONCTIONNEMENT

OPERATEUR
	AUTORISATION D’INTERVENIR 
SUR LE POSTE	INTERDICTION D’INTERVENIR 
SUR LE POSTE
	0 \< T \<75%
du temps de cycle attribué à l’opérateur	75% < T \< 100%
du temps de cycle attribué à l’opérateur	100% < T
du temps de cycle attribué à l’opérateur	

TRAVAIL				

ATTENTE				

•	La vérine verte est allumée fixe dès que l’installation donne l’autorisation d’intervenir sur le poste.
•	La vérine verte devient clignotante (allumée 0,6s, éteinte 0,4s) dès que 75% du temps opérateur est écoulé; l’opérateur ne retarde pas encore l’installation.
•	La vérine verte clignote rapidement (allumée 0,3s, éteinte 0,2s) dès que le temps opérateur est écoulé; l’installation attend l’opérateur.
•	La vérine rouge est allumée dès que l’installation commence le début de son cycle et qu’il y a un danger.
•	Une intervention intempestive lorsqu’elle est interdite fait clignoter la vérine rouge.
	
11.11.	POSTE OPERATEUR
Chaque poste opérateur doit comporter une boite à bouton sur laquelle est installée :
•	Un bouton d’arrêt d’urgence.
•	Un bouton coup de poing noir de validation du travail effectué par l’opérateur.
•	Un voyant lumineux incolore de fin de travail de l’opérateur.
	
	Selon l’implantation et afin d’optimiser le nombre d’arrêt d’urgence ; le bouton d’arrêt d’urgence peut ne pas être nécessaire.
	
11.12.	DETECTION INDUCTIVE
La portée utile des détecteurs est égale à 80% de la portée nominale déclarée par les fournisseurs de composants. Lors de la conception des moyens, les études mécaniques doivent être réalisées avec la portée utile.
L’implantation, la fixation et l’accès d’un détecteur doivent être étudiés de façon à ce que le remplacement soit très facile, rapide, et sans réglage.

Prescription DIESC DIPLAS
Les détecteurs sur vérin ne sont pas préconisés. Pour des raisons de sûreté de fonctionnement il est préférable de détecter l’actionné et non l’actionneur, car une rupture de l’accouplement actionneur – actionné est dans ce cas détectable.
Les détecteurs inductifs L4, M5, L6.5, M8 sont interdits.
Chaque détecteur M18 ou M12 doit posséder son fourreau de protection métallique.
11.13.	DETECTION CAPACITIVE ET ULTRASONIQUE
Prescription DIESC DIPLAS
La détection capacitive et ultrasonique n’est autorisée que sur demande de dérogation ; lorsque la détection inductive ne fonctionne pas. 

 
11.14.	DETECTION PHOTOELECTRIQUE INFRAROUGE LASER
Prescription DIESC DIPLAS
Les détections photoélectriques doivent être utilisées dans le cas ou la détection inductive n’est pas possible.
Préférer les cellules de type reflex à lumière polarisée. 
Les détecteurs photoélectriques doivent être à lumières visible (spot)
Surdimensionner la portée afin de tenir compte des problèmes de salissure.
11.15.	CAPTEUR DE VISION
Les capteurs de vision doivent être utilisées dans les cas suivants :
La détection inductive n’est pas possible.
Besoin de détection de diversité de produit qui nécessite de multiples détecteurs inductifs.
11.16.	REGLE DE MESURE / CODEUR
La règle doit être fixée sans cale, la mise en référence doit être réalisée sur une partie usinée ; la mise en œuvre du montage et câblage doit respecter les préconisations du fabriquant de la règle de mesure.
La procédure d’échange de la règle ou du codeur est décrite dans la notice de maintenance.
Seul un paramétrage éventuel permet de recaler la mesure du capteur.
Gérer dans l’automatisme les signaux de défaut (salissure ,complémentarité des voies…).
11.17.	IDENTIFICATION
Lorsque du suivi de pièces est nécessaire, un système d’identification doit être mis en œuvre.
2 solutions sont possibles :
Sur une ligne de fabrication avec un seul automate.
Identification statique avec étiquette fixe comportant un numéro de palette 
Utilisation de la mémoire automate comme zone de stockage des informations.
Sur une ligne de fabrication avec plusieurs automates.
Identification statique avec étiquette fixe comportant un numéro de palette.
Utilisation de la mémoire automate comme zone de stockage des informations.
 Transfert des données d’automate à automate par échange Ethernet : attention à la sécurisation du transfert en cas de panne du coupleur Ethernet.
	Identification dynamique avec étiquette inscriptible.
 
12.	MODES
	La mise en oeuvre des modes de marche doit respecter les principes de la norme métier ACI-M14-0901.
	Les modes de marche et de fonctionnement sont associés à une zone de mise en service.
12.1.	MODE DE MARCHE :
MODE AUTOMATIQUE
Ce mode autorise l’exécution automatique des cycles des sous-ensembles mécaniques d’une installation.
Il n’est possible qu’avec toutes les mesures de sécurité des personnes imposées par les normes en vigueur.
L’IHM permet la sélection d’un mode de fonctionnement (voir chapitre suivant)

MODE SEMI-AUTOMATIQUE (à utiliser si nécessité)
Ce mode autorise l’exécution automatique d’un cycle d’un des sous-ensembles mécanique d’une installation.
Il n’est possible qu’avec toutes les mesures de sécurité des personnes imposées par les normes en vigueur.

MODE MANUEL
Ce mode n’est possible qu’avec toutes les mesures de sécurité des personnes imposées par les normes en vigueur.
De base ce mode permet de commander le déplacement d’un mouvement sélectionné sur l’IHM en tenant compte uniquement des sécurités mécaniques ; dans certains cas la commande de déplacement de mouvement hors enchaînement du cycle peut engendrer des défauts de qualité du produit.
Alors des conditions supplémentaires de déplacement seront mise en place.

MODE MANUEL SECURITE REDUITE
Ce mode permet de commander indépendamment le mouvement sélectionné sur l’IHM de l’installation, portillon de maintenance ouvert.
Tous les mouvements doivent s’effectuer à vitesse réduite par une action maintenue sur un bouton type « homme mort » qui réalise la mise en énergie.

MODE REPRISE DE TRAJECTOIRE
Ce mode permet de réaliser une modification d’une trajectoire d’un robot tout en maintenant les énergies sur les outillages de bridage pour conserver la géométrie des pièces.
Ce mode interdit les 2 autres modes (manuel et automatique), seul le robot mis en manuel peut être déplacé.

12.2.	MODE DE FONCTIONNEMENT
NORMAL
C’est le mode de production en cycle de l’installation. Si le besoin est exprimé, les cycles de remplissage font partis de ce mode.
VIDAGE
Ce mode permet d’arrêter en origine de cycle une zone en laissant tous les outillages et les préhensions concernés sans pièce.
La marche automatique est coupée à la fin du cycle de vidage.
Afin de « tirer » le flux des pièces ; le vidage est réalisé automatiquement dans le cas d’une attente pièce.
DEVERMINAGE
Ce mode permet d’exécuter les cycles de l’installation en marche automatique sans pièce. Les robots effectuent leur trajectoire  à vide.


 
12.3.	MODE DE COMMANDE
ARRET CYCLE : (ou touche STOP)
Provoque un arrêt du cycle immédiatement après la fin des mouvements en cours.
Un bouton poussoir lumineux est dédié à cette fonction.
ARRET FIN DE CYCLE :
C’est un arrêt de la zone en origine de cycle. Plusieurs positions d’origine peuvent être programmées.
•	Eteint 		Aucune demande en cours.
•	Clignotant	Demande d’arrêt fin de cycle enregistrée et en cours de traitement.
•	Allumé Fixe 	Installation arrêtée en origine de cycle.
Cette fonction est assurée par une commande de l’IHM.
ARRET LOTO : 
Provoque un arrêt du cycle après vidage machine, mise en position Repli des robots et mise en veille (arrêt des énergies).
Cette fonction est assurée par une commande de l’IHM.

MARCHE CYCLE:
Un ou plusieurs boutons poussoir lumineux sont dédiés à cette fonction.
L’appui sur ce bouton permet la mise en énergie de la zone et le départ du cycle automatique si le mode auto est sélectionné et si toutes les conditions de sécurité sont réunies.
Un seul appui peut générer la mise en marche automatique.
•	Eteint 		Hors service et pas de demande.
•	Clignotant	En service et hors marche cycle automatique.
•	Allumé Fixe	En marche cycle automatique.

12.4.	FONCTIONS
Toutes ces fonctions doivent être précisées dans le CDC spécifique lié au projet.
Une description succincte de chaque fonction est réalisée ci-dessous.
CHANGEMENT DE RAFALE
Lorsque l’installation ne sait produire qu’un type de pièce à la fois, il est nécessaire de créer un cycle de mise en configuration plus ou moins automatique pour permettre à l’installation de reconnaître et de produire des pièces d’un autre type.
REINTRODUCTION DE PIECES
La fonction « réintroduction » est constituée d’un poste qui permet de remettre dans le flux de production des pièces qui ont été sortie antérieurement. Un système de reconnaissance du type de pièce est le plus souvent nécessaire.
EVACUATION DES PIECES NON CONFORMES
La fonction « évacuation des NC » est constituée d’un poste qui permet de sortir du flux de production des pièces qui ont été déclaré par le PROCESS non-conforme ; une signalisation au poste est nécessaire afin d’informer du type de défaut déclaré.
PRELEVEMENT DE PIECES A L’INITIATIVE DE L’OPERATEUR
La fonction « prélèvement » est constituée d’un poste qui permet à l’opérateur de sortir une pièce du flux de production ; dans certain cas un IHM permet de choisir le chemin de production.
FREQUENTIEL DE CONTROLE DE LA PIECE
Cette fonction est déclenchée automatiquement grâce à un décompteur; au bout du décomptage une pièce est sortie du flux sur un poste prévu à cet effet, pour un contrôle. Ce contrôle peut être visuel ou macrographique.
FREQUENTIEL DE CHANGEMENT OUTILS
Cette fonction est déclenchée automatiquement grâce à un décompteur; au bout du décomptage l’installation s’arrêt automatiquement dans une position facilitant l’échange des outils de production.
ETALONNAGE AVEC MISE EN PLACE D’UN ETALON EN AUTOMATIQUE
Cette fonction est déclenchée automatiquement grâce à un décompteur; au bout du décomptage un étalon est mise en place et la procédure d’étalonnage est lancée, le tout en marche automatique.



 
12.5.	COMMANDE MANUELLE
La sélection d’un mouvement en marche manuelle doit être réalisée sur l’IHM.
La commande d’un mouvement est réalisée par appui sur les boutons poussoirs + (avance ) et –(recul) de la page IHM des commandes manuelles en priorité, ou par appui sur des Boutons Poussoirs Lumineux.
La signalisation de position et d’autorisation de mouvement se fait sur l’IHM, sinon ces informations sont fournies par BPL + et - :
-	Eteint :	Mouvement interdit.
-	Clignotant :	Mouvement possible.
-	Fixe :		Mouvement terminé en position.

Commande de mouvement en sécurité réduite par un pupitre mobile.
A utiliser suivant la taille de l’installation, pour permettre à l’intervenant d’avoir la visibilité des mouvements pilotés. 
Les mouvements pilotés depuis le pupitre mobile ne doivent pas être possibles simultanément depuis le pupitre principal.

 
13.	AUTOMATE
13.1.	FONCTIONNEMENT
Prescription DIESC DIPLAS
Par défaut l’automate doit fonctionner en monotâche; c’est à dire en utilisant la tâche maître.
Le fonctionnement en multitâche sera  examiné au cas par cas par demande de dérogation.
Par défaut le chien de garde sera positionné à 50mS pour la tâche maître.
Par défaut l’automate doit fonctionner en exécution cyclique.
Le fonctionnement en exécution périodique sera examiné au cas par cas par demande de dérogation.
L’unité centrale doit avoir sa mémoire utilisée inférieure ou égale à 80% de sa capacité mémoire installée.
L’unité centrale doit avoir un temps de cycle moyen inférieur à 40MS. Si un dépassement de cette valeur apparaît un changement de l’unité centrale sera demandé.
Un Guide de programmation TIA Portal définit comment paramêtrer l’automate Siemens

13.2.	CHOIX MATERIEL
Le système de commande doit comporter une connexion ETHERNET pour une connexion avec le réseau « usine »
L’alimentation du rack doit être une alimentation 24V= ; un calcul de puissance de la configuration doit être effectué et décrit dans l’analyse organique.
Le 24V de l’alimentation du rack de l’automate ne doit pas être utilisé pour alimenter des entrées et des sorties.
Les cartes mixtes sont interdites.
Les cartes de comptage rapide sont interdites sur des axes à déplacement linéaire.
Les architectures doivent respectées le document Architecture Automatismes Chassis
Les adresses IP doivent respecter le document Plan adressage IP automatisme
13.3.	LANGAGE
Prescription DIESC DIPLAS
Le langage à contacts LADDER est imposé pour l’animation de l’installation.
Le langage GRAFCET et STRUCTURE (SCL) est interdit ; les modes de fonctionnement rendent les programmes selon ces langages trop complexes à exploiter.
Le langage LIST peut être utilisé à la condition qu’il soit traductible en réseaux de contact automatiquement.
Dans le cas de l’utilisation de boîtes fonctionnelles ou fonctions complexes, elles doivent s’accompagner d’un descriptif qui permet leur compréhension.

13.4.	REGLES A RESPECTER
Prescription DIESC DIPLAS
Le nombre de variables en série et en parallèle doit être compatible avec les caractéristiques d’affichage du système de visualisation.
Les variables ne peuvent être activées / désactivées que dans une seule équation.
Les lignes de programme sont exécutées de façon linéaire. L’utilisation des sauts est interdite afin de faciliter la compréhension du programme.
Dans le programme, l’appellation des variables (mnémoniques) et commentaires associés doit correspondre à l’identification des éléments sur l’installation.
Dans la mesure où le programmateur a besoin de bits toujours à 1 et à 0, ceux-ci doivent avoir comme mnémonique Ba1 et Ba0.
Les mnémoniques et commentaires doivent être dans la langue des exploitants de l’installation.

Une norme métier Guide de Qualité Logiciel précise la façon de programmer sur différents thèmes :
•	Contrôle d’un mouvement tout ou rien à 2 positions
•	Contrôle du changement d’état d’une détection issue d’une étude AMDEC ;
•	Principe de programmation selon les mémoires de pièce.

14.	AIDE AU DIAGNOSTIC
14.1.	GENERALITES
Le système de diagnostic doit être fiable et précis et permettre de :
Signaler la présence d’un incident sur une zone de mise en service.
Localiser physiquement l’incident sur une zone de mise en service.
Aider l’intervenant à corriger l’incident.
La gestion des incidents doit éviter les phénomènes d’avalanche de message et n’indiquer que l’incident initial.

La messagerie sera de 3 types.
	ACTION	AFFICHAGE	REARMEMENT
DEFAUT	Est mémorisé
A toujours une action sur l’installation

Arrêt Immédiat et perte des énergies 
Arrêt Immédiat du cycle
Arrêt fin de cycle et perte des énergies
Arrêt fin de cycle	En rouge	Indispensable après la disparition du défaut
ALERTE	Sert à avertir l’opérateur 	En jaune ou orange	Non
INFORMATION	Donne l’état de la zone dès que celle-ci est hors fonctionnement normale	En bleu	Non

14.2.	GESTION DES ELEMENTS PERIPHERIQUES
Dans le cas ou des sous-ensembles « standard » sont intégrés dans la zone ; il faut que l’ensemble des défauts et alertes de chaque sous-ensemble soit géré dans l’IHM de la zone concernée.
	
14.3.	ACQUITTEMENT DES DEFAUTS
Tout défaut, même fugitif, doit être mémorisé et nécessite une action volontaire sur un organe de commande pour pouvoir redémarrer l’installation. L’acquittement peut s’effectuer dans tous les modes de marche.
Si un défaut nécessite un acquittement particulier, il doit être précisé.
Une alerte ne nécessite pas d’acquittement.

Acquittement défaut :BPL rouge ou touche fonction sur IHM
-	Eteint :		Pas de défaut 
-	Allumé fixe :	Présence d’un défaut.

14.4.	REDACTION
Si l’afficheur le permet, le traitement multi-langue de tous les textes ou messages de l’IHM est obligatoire.
Dans tous les cas, les intitulés doivent être de base dans la langue des utilisateurs de l’installation.
	La deuxième langue étant la langue d’origine du fournisseur de bien d’équipement et la troisième langue est le français
	
 
15.	 PREPARATION A LA MAINTENANCE
15.1.	MAINTENABILITE
Lorsque des interventions de maintenance doivent se faire machine consignée (LOTO), vérifier si il y a nécessité d’un éclairage spécifique machine hors tension

1- Dans la mesure du possible tous les coffrets et les têtes de station du réseau de terrain doivent être accessibles de l’extérieur de l’installation.

2- Afin de faciliter l’échange des câbles contenus dans les chaînes porte câbles ; des points de raccordement aux deux extrémités de la chaîne porte câbles seront mise en place. La durée d’un échange ne doit pas dépasser 3h.

3- Les câbles ne doivent pas être attachés entre eux ou à des tuyauteries. 

4- Les goulottes fermées ne doivent pas renfermer de connecteurs sauf prescriptions particulières.

5- La signalisation doit être réalisée à partir de voyant à LED.

6- Les boîtiers multipistes doivent être piétés.

7- La conception du montage des variateurs doit permettre un remplacement aisé. Cela implique de l’espace disponible autour du variateur, un dispositif de soutien en cas de forte charge.

8- La conception du montage des motoréducteurs doit permettre un remplacement aisé.

15.2.	RESEAU DE COMMUNICATION
La norme métier « Architectures Automatismes Chassis » explique la mise en œuvre du réseau de communication à respecter.
Que ce soit le réseau niveau 2 « usine », niveau 1 « DATA » ou niveau 0 « machine », les cables  doivent être de catégorie 5e minimum, avec un blindage S FTP (paire torsadée avec tresse et feuille de blindage) et PUR dans les ateliers d’usinage.

	Réseau niveau 2 « usine » : chaque installation doit être prédisposée pour être raccordée à un réseau de communication « usine » qui sera de type Ethernet. La couleur des cables RJ45 doit etre en bleu.
Les câbles réseaux usine doivent passés dans des chemins de câbles spécifiques réseaux (dit courant faible) de couleur jaune.

Réseau niveau 1 « DATA » et réseau niveau 0 « machine » : les robots, IHM, variateurs, réseau I/O link, et autres équipements câblés en Ethernet doivent être connectés sur un réseau machine. Les cables doivent être de couleur verte. Les switchs doivent etre manageable et peuvent etre de 16 ports. Un emplacement libre doit être réservé pour permettre la connexion d’un PC dans un but de recherche de panne réseau
Les adresses IP sont fournies par la DIESC DIPLAS lors de la phase étude et doivent respectées la norme métier « Plan d’Adressage IP Automatismes ».
Les câbles réseaux machine doivent passer dans des chemins de câbles spécifiques réseaux (dit courant faible).


 
15.3.	PUPITRE D’EXPLOITATION
	Le nombre de ces pupitres d’exploitation sera déterminé en fonction de l’architecture de la ligne et précisé dans le retour d’offre du fournisseur.
	Un maximum de 3 applications d’automatisme, fonctionnant en simultanées sur le PC, est à ne pas dépasser pour des raisons d’accès des différents intervenants en même temps.
	
15.4.	LICENCE LOGICIELS
Au début des études, un accord doit être trouvé sur la version des logiciels mis en œuvre. La DIESC DIPLAS fournira une liste des logiciels et de leur version en possession du site.
 Pour tout logiciel ou version de logiciel non présent dans cette liste, le fournisseur s’engage à fournir la licence du logiciel. 

15.5.	SUIVI DES MOYENS PRODUCIM
Le périmètre de la prestation comprend la prédisposition au système et non le système lui-même.
La prédisposition concerne :
La mise à disposition d’un port ETHERNET.
La programmation de variables.
Cette programmation doit être conforme à la norme métier Predisposition automate PRODUCIM.

15.6.	FORMATION
Elle doit concerner l’application et non la formation de base de l’automatisme sur les automates, le réseau de terrain, la commande numérique.
Tous les blocs fonctionnels développés par le fournisseur doivent faire partie de la formation.

15.7.	MANUEL DE MAINTENANCE
Un manuel de maintenance doit contenir :
1.	Le manuel d’utilisation et de mise en œuvre des composants d’automatisme installés sur l’installation.
2.	La maintenance préventive des composants.
3.	Les procédures d’échange des composants.
4.	Les procédures de diagnostic.
Un manuel de maintenance doit contenir :

15.8.	KMO
TEMPS DE CYCLE :
Une mesure avec le logiciel DIZISOFT sera effectuée pour le jalon ATFMR.
AXE NUMERISE :
Un enregistrement sera effectué pour le jalon ATFMR.

15.9.	TELEMAINTENANCE
La télémaintenance s’effectue par une prise en main à distance du PC de maintenance. Voir notice ESIL Le Mans


 
16.	ECONOMIE D’ENERGIE
16.1.	CONCEPTION ECONOMIQUE
Prescription DIESC DIPLAS
L’installation doit être conçue en prenant en compte la recherche d’économie d’énergie.

1-	La récupération des énergies sur le réseau électrique des axes à variateur de vitesse.

2-	L’utilisation de relais à faible consommation.

3-	L’utilisation de moteurs asynchrones de type EFF1 ou EFF2 en fonction de utilisation.

4-	La mise en œuvre de marche économique sur les convoyeurs :
Provoquer l’arrêt des convoyeurs par non fonctionnement de l’installation.
Relancer ceux-ci sur une reprise du fonctionnement de l’installation.
	
5-	La mise en œuvre d’une fonction « mise en veille » d’une zone de mise en service :
Appel de cette fonction par une action volontaire d’un opérateur.
Arrêt en fin de cycle de l’installation, vidage de l’installation et mise au repli des robots.
Coupure des énergies.
	
 
17.	DOCUMENTATION PENDANT LE PROJET
17.1.	LE RETOUR D’OFFRE
Le Découpage en zone de sécurité.
L’architecture des automatismes.
Un synoptique des réseaux (implantation géographique sur l’installation).
Le Descriptif technique Automatisme DTA lié au process 
17.2.	LE DOSSIER REFERENCE
Le Découpage en zone de sécurité et de mise en service.
L’architecture des automatismes.
Les choix technologiques retenus.
Un synoptique des réseaux (implantation géographique sur l’installation).
Le Descriptif technique Automatisme DTA lié au process 
17.3.	L’ACCORD TECHNIQUE FIN D’ETUDE
Les documents nécessaires pour signer l’accord sont :
Le découpage des inventaires de la documentation.
L’évaluation des risques.
Le Sistema, la table de vérité et le fichier 3D
Respect du guide de mise en œuvre de la sécurité par l’automatisme ACI-M14-0401.
L’analyse fonctionnelle.
L’analyse organique.
Le schéma de principe avec le schéma d’interconnexion.
La structure du (des ) programme (s).
L’architecture des pages de l’IHM.
La nomenclature.
17.4.	L’ACCORD TECHNIQUE POUR LIVRAISON
Une mise à jour des documents précédents et les documents suivants sont nécessaires pour signer l’accord sont :
Le (les ) programme (s).
Une ébauche du manuel de maintenance.
17.5.	L’ACCORD TECHNIQUE FIN DE MISE EN ROUTE
Une mise à jour des documents précédents et les documents suivants sont nécessaires pour signer l’accord sont :
Le manuel de maintenance.
Le dossier KMO
Le document de certification des matériels de sécurité (contrôleur et scrutateur laser)
Ces documents doivent être à jour, et le schéma de principe doit être rangé dans l’armoire électrique de l’installation sous format papier.
17.6.	L’ACCORD TECHNIQUE DE MISE EN PRODUCTION
Toute la documentation définitive sera livrée pour cet accord.
	
 
18.	CONTENU DE LA DOCUMENTATION
	En automatisme, la documentation doit être conforme à la norme européenne CEI 60 204-1.

18.1.	ANALYSE FONCTIONNELLE
L’analyse fonctionnelle doit décrire selon le guide de rédaction DIPLAS-MTECH-2009-0237:
LE DECOUPAGE FONCTIONNEL DE L’NSTALLATION
Un synoptique d’implantation de l’installation
LES NOTIONS DE SECURITE
Le découpage de l’installation en zone de sécurité et de mise en service.
Les critères de choix et le choix des organes de sécurité.
LES MODES
Les différents modes de marche
Les différents modes de fonctionnement
Les différents modes de commande
L’interaction entre les différents modes
LES DEFAUTS
Gestion des défauts et de leur action.
Gestion des défauts PROCESS.
Gestion des messages d’alerte.
LE DESCRIPTIF DES CYCLES
Le cycle normal de l’installation avec les marguerites du robot.
Les cycles dégradés.
Les cycles de remplissage et de vidage.
L’organisation de choix des cycles robots et aiguillages dans les cycles
LA GESTION DE LA DIVERSITE
	La diversité du produit fabriqué.
	La détection de cette diversité.
	La Gamme de production.
Le changement de rafale en rafale ou en aléatoire.
SURETE DE FONCTIONNEMENT
Descriptif des moyens d’automatisme qui agissent sur la qualité et la traçabilité des pièces parfois issu d’une étude AMDEC.
CHOIX TECHNOLOGIQUES
Descriptif des raisons de certains choix.
	
 
18.2.	L'ANALYSE ORGANIQUE
L’analyse organique doit décrire selon le guide de rédaction DIPLAS-METCH-2009-0238 :
ARMOIRE
Le calcul d’échauffement de l’armoire électrique.
Le calcul de la puissance de l’alimentation de l’automate.
Le calcul de la taille du dispositif de sectionnement.
Les échanges d’informations entre installations.
EQUIPEMENT ELECTRIQUE 
Une topologie de chaque réseau.
Le calcul du réseau de terrain en longueur et en courant.
SYSTEME DE COMMANDE
La configuration matérielle de l’automatisme (référence de carte installée)
La configuration logicielle de l’automatisme (récapitulatif des variables)
La composition des tables d’échanges entre sous ensembles
La liste des logiciels avec leur version.
CHAINE CINEMATIQUE DES AXES NUMERISES
		Un synoptique de la chaîne cinématique.
		Le calcul de détermination de la taille des variateurs, moteurs et réducteurs.
		La précision de mesure et d’arrêt.
		Un enregistrement des caractéristiques des axes sur le cycle principal.
ENTREE ou SORTIE ANALOGIQUE
		Un synoptique de la chaîne de mesure.
		La précision de mesure et d’arrêt.

 
18.3.	SCHEMA DE PRINCIPE ET D’INTERCONNEXION
Un schéma de principe et d’interconnexion doit décrire :
Une page de garde
Un sommaire
Un synoptique général de l’installation
La distribution de puissance unifilaire
La distribution de commande unifilaire
Une topologie des réseaux (implantation géographique sur l’installation)
Les entrées sorties avec leur liaison physique (bornier) et logique (adresse logique)
Les échanges d’information unifilaire
Un synoptique de raccordement des câbles (araignée de câblage)
Un plan d’implantation de l’armoire électrique
Un plan d’implantation de coffrets électriques comportant du matériel de commande
Un plan d’implantation de pupitre
Un plan des borniers de raccordement
Un plan d’implantation des capteurs

Les schémas électriques doivent être développés avec l’un des 2 logiciel suivant:
EPLAN electric P8
SEE Electrical Expert  V4 R3
- L’environnement Renault V4R3 est téléchargeable à l’adresse suivante :
https://ige-xao-delivery.j-doc.com/login?clear=1
Username : igexao
Password : Renault1*
- Un fois connecté, télécharger les fichier de l’onglet DOW-36 le dernier environnement Renault indice 43.
- Ainsi que les fichiers xlsm permettant de réaliser le TDI en automatique à partir de la nomenclature de See Electrical.

	
18.4.	NOMENCLATURE
La nomenclature de tous les matériels installés (électrique, robotique, mécanique, pneumatique, hydraulique, etc..) doit être sur un seul fichier informatisé sous la base Excel suivant la norme métier ACI-M29-102

Elle doit précisée le lieu de l’installation par le repère en respectant le principe suivant :
La liste du matériel mis en œuvre dans une armoire électrique NE1
La liste du matériel mis en œuvre dans les pupitres et coffrets NE2
La liste du matériel électrique installé dans la zone concernée NE3(détecteurs, moteurs, câbles…)

18.5.	INVENTAIRE
Un document EXCEL appelé LED sera constitué en début de projet ; son but étant de lister la totalité de la documentation attendue avec les bons numéros de matricule d’inventaire et de suffixes.
Le suffixe dédié à l’automatisme est le D8.
Un caractère supplémentaire permet de classer la documentation automatisme de manière suivante :
D8E : schéma électrique
D8F : analyse fonctionnelle
D8D : analyse organique