8.	REMONTEE DONNEES
8.1.	INDICE DE PROTECTION DES ARMOIRES
Prescription DIESC DIPLAS

Instrumentation des lignes => RTC Remontée Données Romain
Architecture de ligne => Document Ligne
Mapping des différents Process => dans document programmation
	Montage :
		Vissage
		Emmanchement
		Etc



9.	TRACABILITE
9.1.	INDICE DE PROTECTION DES ARMOIRES
Prescription DIESC DIPLAS

Quoi / Comment => RTC autom

 
10.	ARMOIRE ELECTRIQUE
10.1.	INDICE DE PROTECTION DES ARMOIRES
Prescription DIESC DIPLAS
Les armoires électriques doivent être au minimum de type IP54.
L’alimentation générale doit arriver par le bas de l’armoire et raccordée directement à l’interrupteur, sans passer par les goulottes. 
L’entrée des câbles venant de l’installation doit se faire par le bas; le maintien du degré d’étanchéité doit être garanti.
Afin de réduire les perturbations électromagnétiques les occulus sont interdits.
Les armoires électriques doivent en tôle d’acier, les tôles d’aluminium sont interdites pour perturbation des contrôles  prédictifs infra-rouge.

10.2.	EQUIPEMENT DES ARMOIRES
Selon la norme CEI60204-1 aux chapitres 4.6 et 16.2.1 :
Les armoires électriques doivent comporter leurs anneaux de levage.
Les armoires et coffrets doivent comporter le sigle électrique apposé sur une porte.
Prescription DIESC DIPLAS
La fixation de l’armoire ne doit pas transmettre aux matériels internes les vibrations générées par l’installation et ses équipements annexes.
Chaque armoire comportant un système de commande doit comporter une tablette amovible.

10.3.	SERRURE DES ARMOIRES ET COFFRETS
Prescription DIESC DIPLAS
Les coffrets de taille supérieure ou égale à 300 par 300mm
Ils doivent être équipés d’une porte avec une charnière et une serrure triangle N°1 de 6,5mm à canon court selon la norme E03.15.600N Sécurité des Machines Règles Générales

 

 
10.5.	COULEUR ET REPERAGE DES FILS
Selon la norme CEI60204-1 au chapitre 13.2 :
La couleur VERT-JAUNE est strictement réservée au conducteur de protection.
La couleur BLEU CLAIR est réservée au conducteur de neutre. (repère N )
La couleur NOIR est utilisée pour les circuits de puissance alternatifs et continus.
La couleur ROUGE est utilisée pour les circuits de commande alternatifs.
La couleur BLEU est utilisée pour les circuits de commande continus.
Les conducteurs communs sont différenciés par la couleur IVOIRE ou par une bague de couleur ivoire sur le fil de couleur ROUGE ou BLEU.
La couleur ORANGE est utilisée pour les circuits de commande alimentés par une source de puissance externe à l’installation, cela concerne les fils, les bornes sectionnables et les bornes relais.
Selon le guide GE03.BO.013 au chapitre 1.4 et 1.5 :
Les conducteurs sont repérés  « tête gauche ».
Le repérage de tous les conducteurs et câbles situés en et hors armoire, doit être effectué suivant le principe du repérage équipotentiel.
	
10.6.	MAINTIEN EN TEMPERATURE
Selon la norme CEI60204-1 aux chapitres 4.4.3 :
Quelle que soit la température de l’air ambiant, la température à l’intérieur des armoires ou des coffrets contenant de l’électronique doit satisfaire aux prescriptions des fabricants des matériels installés.
Un calcul d’échauffement de l’armoire doit permettre de déterminer la mise en place d’un système de maintien en température pour les armoires fixées au sol, il sera explicité dans l’analyse organique.
Les caractéristiques suivantes doivent être prises en compte pour le calcul.
Température maxi interne armoire souhaitée :			50°
Température mini interne armoire souhaitée :			28°
Température maxi air ambiant en Europe occidentale: 		40°
Température mini air ambiant en Europe occidentale: 		18°
Taux d’humidité en Europe Occidentale :				50%
Taux d’humidité en Asie :						90%

Prescription DIESC DIPLAS
Si un système de maintien en température est nécessaire après calcul d’échauffement de l’armoire, cela doit être une climatisation.
La climatisation de chaque armoire installée en passerelle est imposée.
La sortie d’air du système de refroidissement doit être dirigée de façon à agir en partie basse de l’armoire et au plus près des sources de chaleur. Un déflecteur doit être utilisé pour éviter un flux d’air direct sur tous les composants électroniques.
Prévoir un espace d’aération de 100 mm minimum en haut et en bas des variateurs. Les câbles ne doivent pas être posés sur l’appareillage, les grilles d’aération doivent rester dégagées.
IMPLANTATION
Le poids du système de refroidissement ne doit pas entraîner de déformation de la paroi (perte d’étanchéité).
La fixation du système de refroidissement sur une porte de l’armoire est de base proscrite, dans certain cas elle est acceptée par un renforcement ou un ajout de gonds pour éviter la déformation de la porte.
L’implantation en toiture du système de maintien en température est interdite.
COMMANDE
La commande de la climatisation doit être conditionnée avec la fermeture des portes de l’armoire.
	Un arrêt fin de cycle est provoqué après 1h de fonctionnement avec les portes ouvertes.









	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
 
10.7.	PRISE DE COURANT 
Selon le décret français 88-1056 du 14 novembre 1988 :
Les prises de courant doivent être protégées avec un disjoncteur différentiel 30mA.
Cela concerne toutes les prises de courant :
La prise de 240V~ disponible dans l’armoire.
Les prises de courant raccordant des matériels sur l’installation.
(Exemple : générateur de soudure, boîtier de contrôle emmanchement…)
Prescription DIESC DIPLAS
Une prise de courant doit être installée dans l’armoire qui comporte un système de contrôle / commande et ou un variateur de vitesse, équipée d’un filtre secteur.
Le branchement de cette prise de courant est en aval du dispositif de sectionnement général.

10.8.	DISPOSITIF DE SECTIONNEMENT
Selon la norme 60204-1 au chapitre 5.3.2 et 5.3.4 :
Le choix du dispositif de sectionnement doit être réalisé entre 3 types de matériels :
•	Un sectionneur avec ou sans fusibles et un dispositif de précoupure.
•	Un interrupteur sectionneur avec ou sans fusibles.
•	Un disjoncteur apte au sectionnement.
Le dispositif de sectionnement doit être fixé en haut; sa poignée doit être extérieure et cadenassable à une hauteur comprise entre 600 et 1900mm du plancher de service.

Selon la norme NFC15100 au chapitre 461.3:
Lorsque le neutre est distribué, il doit être coupé par le dispositif de sectionnement, donc celui-ci sera tétrapolaire.

Prescription DIESC DIPLAS
•	Lorsque le neutre est distribué, son utilisation est imposée.
La séparation du neutre et du PE se fait normalement au niveau du réseau de distribution. Malgré tout prévoir systématiquement une borne de séparation du neutre dans l’armoire.
Le raccordement se fait dans l’ordre suivant en partant de la gauche N L1 L2 L3.
•	Le pouvoir de coupure et le courant de court-circuit au point de raccordement vont déterminer le choix du dispositif de sectionnement et du type des disjoncteurs modulaires.
L’interrupteur sectionneur à fusibles est préconisé.
•	La poignée extérieure du dispositif doit être fixée sur le côté de l’armoire de préférence à  droite, les poignées sur porte d’armoire sont proscrites pour permettre des contrôles prédictifs infrarouge en fonctionnement sans arrêter l’installation.

10.9.	CIRCUITS EXCLUS
Selon la norme 60204-1 au chapitre 5.3.5 :
Les circuits exclus du dispositif de sectionnement doivent être :
•	Coupés par leur propre appareil de sectionnement global.
•	Signalés par une étiquette  « non coupés par le dispositif de sectionnement » implanté au plus près du matériel
•	Le matériel doit être rassemblé dans l’armoire.
•	Les conducteurs doivent être de couleur orange.
Selon la norme GE03.BO.013 au chapitre 2.6:
Les bornes en amont des disjoncteurs ou sectionneur sont protégés contre les contacts directs avec un degré de protection minimum IP20.
Prescription DIESC DIPLAS
Cette protection ne doit pas être en plexiglass, matériel qui filtre les infrarouges du contrôle prédictif.
 
10.10.	DISTRIBUTION DE PUISSANCE
Le côté source des circuits de puissance doit toujours être raccordé à la partie supérieure des appareils.
Chaque contacteur doit posséder sa diode d’écrêtage bidirectionnelle.
Le raccordement des moteurs doit être réalisé directement sous les contacteurs.
	Les départs moteurs doivent être de coordination de type 2 ; afin de réduire le plus possible les temps d’arrêt des installations.
	
10.11.	CIRCUIT DE COMMANDE
	Selon la norme CEI 60204 au chapitre 8.3.2 et 9.1.4 :
	Dans les circuits de commande dont une polarité est raccordée au circuit de protection (PE), la borne A2 doit être reliée à ce circuit.
	
Prescription DIESC DIPLAS
	La tension d’alimentation du circuit de commande doit être 24V continue.
	Séparation des circuits
	Une séparation des circuits par des protections doit permettre un diagnostic et un dépannage rapide en cas de court-circuit ou de masse.
	La séparation concerne :
1.	L’alimentation de l’automate et de l’ IHM.
2.	L’alimentation de l’intelligence du réseau de terrain.
3.	L’alimentation des entrées.
4.	L’alimentation des sorties.
5.	L’alimentation de la sécurité.
	Il doit être apporté une attention toute particulière au choix des sections du câblage afin de minimiser les chutes de tension.
	Signalisation absence tension
	Un seul contrôle regroupant toutes les protections doit être réalisé pour autoriser le fonctionnement.

10.12.	ENTREE / SORTIE EN ARMOIRE
Prescription DIESC DIPLAS
Le raccordement des entrées / sorties déportées sur un réseau de terrain doit se faire en direct, c’est-à-dire ne pas passer par un bornier.
	
10.13.	CIRCUIT DE PROTECTION DES TRAVAILLEURS
	Selon la norme CEI 60204 au chapitre 8.2.3 :
En aucun cas les masses métalliques du châssis de l’armoire ne peuvent servir de conducteur de protection ; de plus elles doivent être raccordées au circuit de protection.
Selon guide GE03.B0.026 Mise en œuvre des Liaisons Equipotentielles:
Un circuit d’équipotentialité des masses doit être réalisé en étoile.
Un seul fil de masse par point de raccordement.
Une barre principale du Conducteur de protection doit être installée près du dispositif de sectionnement.
Une barre secondaire du conducteur de protection doit être installée en bas de l’armoire.
	
 
11.	EQUIPEMENT ELECTRIQUE DE L’INSTALLATION
11.1.	REPERAGE DES CABLES
Selon le guide GE03.BO.013 au chapitre 1.4 et 1.5 :
Les câbles sont repérés selon le principe du « tenant/aboutissant ».

Prescription DIESC DIPLAS
Les étiquettes de boutonnerie sont en dilophane blanc et écriture noire.
11.2.	PRINCIPE DE RACCORDEMENT

Prescription DIESC DIPLAS
Le raccordement des organes des capteurs / actionneurs par connecteur M12 est préconisé.
Les connecteurs M8 sont interdits.

Le raccordement du réseau de terrain doit être réalisé par des câbles à connecteur surmoulé du commerce.
Dans les armoires et coffrets, les connecteurs doivent être RJ45
Hors des coffrets et armoires, les connecteurs doivent être en M12.
La norme métier Architectures des Automatismes Chassis explique la mise en œuvre du réseau de communication à respecter.
Que ce soit le réseau « usine » ou « machine », les cables  doivent être de catégorie 5 E minimum, avec un blindage S FTP (paire torsadée avec tresse et feuille de blindage) et PUR dans les ateliers d’usinage.

	Réseau « usine » : chaque équipement nécessitant un raccordement au réseau de communication « usine » doit être cablé en direct sans passer par un switch. La couleur des cables RJ45 doit etre en bleu. Les abonnés sont :
•	Les Automates, les Commandes Numériques, les Robots.
•	Les éauipements identifiés pour la traçabilité : coffrets de vissage, d’emmanchement, de soudure, les caméras
•	Les PC d’exploitation, PANEL PC
Les câbles réseaux usine doivent passer dans des chemins de câbles spécifiques réseaux (dit courant faible) de couleur jaune.

Réseau « machine » : les robots, IHM, variateurs, réseau I/O link, et autres équipements câblés en Ethernet doivent être connectés sur un réseau machine. Les cables doivent être de couleur verte. Les switchs doivent etre manageable et peuvent etre de 16 ports. Un emplacement libre doit être réservé pour permettre la connexion d’un PC dans un but de recherche de panne réseau
Les adresses IP sont fournies par la DIESC DIPLAS lors de la phase étude.
Les câbles réseaux machine doivent passer dans des chemins de câbles spécifiques réseaux (dit courant faible).


 
11.3.	PROTECTION ELECTROMAGNETIQUE
Selon la norme CEI60204 au chapitre 8.2.3:
Le goulottage doit assurer un degré minimum de protection IP33.
Un goulottage séparé par type de câble, avec raccordement du goulottage à l’armoire et le rangement des câbles dans les goulottes doit être réalisé afin de minimiser le risque de perturbations électromagnétiques.

Prescription DIESC DIPLAS
Le CABLOFIL pour la réalisation du goulottage entre l’armoire et l’équipement est interdit. Il peut être utilisé sur l’équipement pour le raccordement des capteurs / actionneurs.
Les fils de réserve de chaque câble de courants faibles sont raccordés au potentiel de référence.

Selon le guide GE03.B0.026N au chapitre 2 et 3:
PROTECTION DES TRAVAILLEURS
Câblage en étoile des conducteurs Vert jaune à partir de la barre de terre principale jusqu’à chaque coffret, pupitre, moteur.
PROTECTION CEM
Raccordement des goulottes aux armoires électriques par tresse de masse ou clinquant.
Connexion des goulottes par plaques de jonction et connexion des extrémités des goulottes au bâti par tresse de masse.
Raccordement de tous les bâtis entre eux par des câbles de section 10mm2  
	
11.4.	MOTEUR
Selon la norme CEI60204 au chapitre 14.4 :
Le montage des moteurs doit permettre que les boites à bornes soient accessibles.
Prescription DIESC DIPLAS
Sur toute installation qui comporte un système de commande ; les moteurs asynchrones triphasés doivent posséder un module antiparasite qui est raccordé dans la plaque à bornes du moteur.
Le câble d’alimentation du moteur doit être raccordé directement sous le contacteur sans passer par un bornier.
Les motorisations courant continu ou « pas à pas » ne sont autorisées que sur dérogation.

11.5.	VARIATION DE VITESSE
Prescription DIESC DIPLAS
Le duo « moto-variateur » doit être du même constructeur ; ainsi que les câbles associés.
La mise en œuvre du câblage doit respecter les préconisations du constructeur.
Un synoptique de la chaîne cinématique avec les calculs pour déterminer les différentes caractéristiques doivent être développés dans l’analyse organique.
La fonction positionneur d’axe ne peut être assuré que par de la variation de vitesse auto-synchrone.
Lors de l’utilisation d’une résistance de freinage ; elle doit être placée à l’extérieur de l’armoire ou des coffrets.
 
11.6.	INTERFACE HOMME MACHINE
	Le choix du pupitre sera fait en fonction de l’importance de l’installation.

Les objectifs de l’ IHM sont de :
1.	PRODUIRE avec une installation.
•	Sélectionner un mode de marche.
•	Sélectionner un mode de fonctionnement.
•	Déclencher différents modes de commande.
•	Régler les valeurs de différents fréquentiels.
•	Déclencher un changement de rafale.
•	Sélectionner un type de pièce à produire.
2.	INFORMER les opérateurs.
•	Visualiser des compteurs de pièces.
•	Visualiser le temps de cycle de l’installation.
•	Visualiser des messages d’alerte.
•	Visualiser des messages de défaut.
3.	COMMANDER une installation
•	Réaliser des mouvements en marche manuelle.
•	Modifier des mémoires internes.
•	Lancer un  robot sur des trajectoires de service.

	La norme métier Standard IHM Chassis explique la mise en œuvre d’un IHM.
	
 
11.7.	ROBOT
	La puissance des robots doit être prise derrière le dispositif de sectionnement de l’armoire d’automatisme de l’installation.
	Les arrêts d’urgence des robots doivent être intégrés dans la chaîne de sécurité.
11.8.	COLONNE LUMINEUSE D’INSTALLATION
	Chaque zone de mise en service doit posséder sa colonne lumineuse à 4 couleurs.
	La position physique de ces colonnes lumineuses doit être validée au cours de l’implantation sur le site final  par le représentant de la fabrication.
	
FONCTIONNEMENT
 


•	Tous les défauts et les alertes doivent être indiqués avec précision sur l’ IHM de la zone concernée.
•	La fonction vert et orange signale que la zone est en fonctionnement et qu’une intervention d’un opérateur est bientôt nécessaire.
•	La fonction rouge et orange signale que la zone est à l’arrêt pour une intervention d’un opérateur.
•	La fonction vert et bleu signale que la zone est en fonctionnement et qu’une intervention fréquentielle de contrôle ou d’étalonnage est proche.
•	La fonction rouge et bleu signale que la zone est à l’arrêt pour une intervention fréquentielle de contrôle ou d’étalonnage.
•	La fonction vert clignotant signale le désamorçage (manque pièces) en entrée de la zone ou la saturation en sortie dès que la zone ne produit plus.
	
	
	
11.9.	IHM BOX 




Chaque box de palettisation comporte une boite à bouton qui permet au cariste de valider son travail, et une colonne lumineuse qui signale l’état fonctionnel du box.
Une intervention intempestive lorsqu’elle est interdite fait clignoter la vérine rouge.
	
	
	

11.10.	SIGNALISATION D’UN POSTE OPERATEUR
	Chaque poste de chargement ou de déchargement, ou l’opérateur est protégé par un système immatériel, doit posséder une colonne lumineuse à 2 couleurs ou un « dome » bi couleur.
FONCTIONNEMENT

OPERATEUR
	AUTORISATION D’INTERVENIR 
SUR LE POSTE	INTERDICTION D’INTERVENIR 
SUR LE POSTE
	0 \< T \<75%
du temps de cycle attribué à l’opérateur	75% < T \< 100%
du temps de cycle attribué à l’opérateur	100% < T
du temps de cycle attribué à l’opérateur	

TRAVAIL				

ATTENTE				

•	La vérine verte est allumée fixe dès que l’installation donne l’autorisation d’intervenir sur le poste.
•	La vérine verte devient clignotante (allumée 0,6s, éteinte 0,4s) dès que 75% du temps opérateur est écoulé; l’opérateur ne retarde pas encore l’installation.
•	La vérine verte clignote rapidement (allumée 0,3s, éteinte 0,2s) dès que le temps opérateur est écoulé; l’installation attend l’opérateur.
•	La vérine rouge est allumée dès que l’installation commence le début de son cycle et qu’il y a un danger.
•	Une intervention intempestive lorsqu’elle est interdite fait clignoter la vérine rouge.
	
11.11.	POSTE OPERATEUR
Chaque poste opérateur doit comporter une boite à bouton sur laquelle est installée :
•	Un bouton d’arrêt d’urgence.
•	Un bouton coup de poing noir de validation du travail effectué par l’opérateur.
•	Un voyant lumineux incolore de fin de travail de l’opérateur.
	
	Selon l’implantation et afin d’optimiser le nombre d’arrêt d’urgence ; le bouton d’arrêt d’urgence peut ne pas être nécessaire.
	
11.12.	DETECTION INDUCTIVE
La portée utile des détecteurs est égale à 80% de la portée nominale déclarée par les fournisseurs de composants. Lors de la conception des moyens, les études mécaniques doivent être réalisées avec la portée utile.
L’implantation, la fixation et l’accès d’un détecteur doivent être étudiés de façon à ce que le remplacement soit très facile, rapide, et sans réglage.

Prescription DIESC DIPLAS
Les détecteurs sur vérin ne sont pas préconisés. Pour des raisons de sûreté de fonctionnement il est préférable de détecter l’actionné et non l’actionneur, car une rupture de l’accouplement actionneur – actionné est dans ce cas détectable.
Les détecteurs inductifs L4, M5, L6.5, M8 sont interdits.
Chaque détecteur M18 ou M12 doit posséder son fourreau de protection métallique.
11.13.	DETECTION CAPACITIVE ET ULTRASONIQUE
Prescription DIESC DIPLAS
La détection capacitive et ultrasonique n’est autorisée que sur demande de dérogation ; lorsque la détection inductive ne fonctionne pas. 

 
11.14.	DETECTION PHOTOELECTRIQUE INFRAROUGE LASER
Prescription DIESC DIPLAS
Les détections photoélectriques doivent être utilisées dans le cas ou la détection inductive n’est pas possible.
Préférer les cellules de type reflex à lumière polarisée. 
Les détecteurs photoélectriques doivent être à lumières visible (spot)
Surdimensionner la portée afin de tenir compte des problèmes de salissure.
11.15.	CAPTEUR DE VISION
Les capteurs de vision doivent être utilisées dans les cas suivants :
La détection inductive n’est pas possible.
Besoin de détection de diversité de produit qui nécessite de multiples détecteurs inductifs.
11.16.	REGLE DE MESURE / CODEUR
La règle doit être fixée sans cale, la mise en référence doit être réalisée sur une partie usinée ; la mise en œuvre du montage et câblage doit respecter les préconisations du fabriquant de la règle de mesure.
La procédure d’échange de la règle ou du codeur est décrite dans la notice de maintenance.
Seul un paramétrage éventuel permet de recaler la mesure du capteur.
Gérer dans l’automatisme les signaux de défaut (salissure ,complémentarité des voies…).
11.17.	IDENTIFICATION
Lorsque du suivi de pièces est nécessaire, un système d’identification doit être mis en œuvre.
2 solutions sont possibles :
Sur une ligne de fabrication avec un seul automate.
Identification statique avec étiquette fixe comportant un numéro de palette 
Utilisation de la mémoire automate comme zone de stockage des informations.
Sur une ligne de fabrication avec plusieurs automates.
Identification statique avec étiquette fixe comportant un numéro de palette.
Utilisation de la mémoire automate comme zone de stockage des informations.
 Transfert des données d’automate à automate par échange Ethernet : attention à la sécurisation du transfert en cas de panne du coupleur Ethernet.
	Identification dynamique avec étiquette inscriptible.
 